# 错题整理
1. 风险管理的基本流程：风险**识别**-风险**计量**-风险**监控**-风险控制
2. 不构成商业银行表内资产、表内负债，形成银行非利息收入的是<b> 中间业务 </b>
  * 非利息收入有：**收费**收入、**投资**业务收入、**中间业务**收入。
3. 优先股：股东权利受限，但分配利益优先。
4. **货币市场**：以短期金融工具为媒介进行的、期限在1年以内的短期资金融通市场
   * 主要包括：同业拆借市场、回购市场、票据市场、大额可转让存单市场。
5. 行业组织：同一行业内企业的组织形态和企业间的关系
   * 内容有：市场**结构**、市场**绩效**、市场**行为**。
6. 支票是出票人签发的、委托办理支票存款业务的银行在见票时**无条件支付**确定金额给收款人或者持票人的票据。
7. 股份有限公司：公司以其全部资产承担债务责任。股东则以其出资额为限【故称为股份有限】。
8. 银行承兑汇票付款期限是自出票之日起，最长6个月。
9. 非银行金融机构但受国务院银行业监督管理机构监管的有：金融资产管理公司、企业集团财务公司、信托投资公司、金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司、消费金融公司、贷款公司等。
   1. 货币经纪公司：中中国境内设立，从事**金融机构间**资金融通+外乎交易等，并收取佣金的非银行金融机构。
      * 可经营业务：境内外外汇交易+境内外货币市场交易+境内外债券市场交易+境内外衍生品交易等。
10. 一国**利率高**于其他国家时，资本流入，本国货币需求上升，外汇贬值。反则反之。
11. 市场风险限额：**交易**限额、**风险**限额、**止损**限额。
12. 监督企业合规政策实施的是：**董事会**。高级管理层则贯彻执行合规政策，建立合规管理部门。合规管理部门则负责在两者的监督下进行具体工作展开。
13. 二级资本的目标是破产清算时吸收损失。包括二级资本工具及其溢价、超额贷款损失准备金、少数股东资本可计入部分。二级资本工具主要包括：次级债、可转债和符合条件的超额贷款损失准备金。
14. 长期巨额的国际**收支顺差**，国内货物变少，外汇储备增加，本国货币增加，**通货膨胀增加**。
15. 市场风险主要：**利率**风险、**汇率**风险（包括黄金）、**股票价格**风险和**商品价格**风险。
16. 商业银行同业业务授权管理体系中，由法人总部集中统一授权，同业业务专营部门不得**转授权**。
17. 信托：委托人创建信托关系，提供信托财产，确定受益人（及其权利），指定受托人，监督受托人实施信托；
18. 人民银行的检查监督范围：
    * 存款准备金相关
    * 特种贷款相关行为
    * 人民币管理相关行为
    * 货币市场相关
    * 外汇管理相关
    * 黄金管理相关
    * 国库经营
    * 清算管理规定等
    * 反洗钱规定相关
19. 商业银行每只开放式公募理财产品杠杆水平不得超过140%。封闭式不得超过200%。
20. **发行市场 = 一级市场**，是债权、股票等金融工具**初次发行**、供投资者认购投资的市场。
21. 我国的货币政策是：保持货币币值稳定，并以此促进经济增长。
22. 同业拆借是指：经中国人民银行允许，进入全国银行间同业拆借市场的金融机构之间，通过全国统一的同业拆借网络，进行的，**无担保资**金融通行为。
23. **接管**时限最长为2年。由国务院银行业监督管理机构予以公告。
24. 汇票：一般指是一种可转让的债券。汇票有银行承兑期限，若在承兑期限之前取得资金，可通过贴现的方式来取得资金。贴现就是，支付给银行利息【毕竟过早取钱了】。汇票一般可以转让【除非开票时声明】，可通过背书转让，即被背书人成为持票人，享有汇票的债权权利。同时，背书人【原来的债权人】需要负某种程度、类似担保的偿还责任。
    1. 以背书转让的汇票，后手【被背书人】应当对其直接前手【背书人】背书的真实性负责。
25. 货币分类：M0:流通中现金。M1是狭义货币，指现实购买力=M0+各类【集体，譬如企业机关农业集体等】存款+个人信用卡类存款。M2是广义货币，=M1 + 城乡居民储蓄存款+企业存款定期部分+外币存款+信托类存款。M3：M2+各类金融债券、汇票、大额可转让定期存单。M2-M1=潜在购买力。
26. 信托是一种理财方式，也是一种特殊的财产[管理制度](https://baike.baidu.com/item/管理制度/10991550?fromModule=lemma_inlink)和[法律行为](https://baike.baidu.com/item/法律行为/2581278?fromModule=lemma_inlink)，同时又是一种金融制度；与[银行](https://baike.baidu.com/item/银行/392719?fromModule=lemma_inlink)、保险、证券一起构成了现代[金融体系](https://baike.baidu.com/item/金融体系/2389250?fromModule=lemma_inlink)。是指委托人基于对受托人的信任，将其[财产权](https://baike.baidu.com/item/财产权/436384?fromModule=lemma_inlink)委托给受托人，由受托人按委托人的意愿以自己的名义，为受益人的利益或特定目的，进行管理和处分的行为。
27. 账面资本=会计资本，是会计学概念。指商业银行的持股人的永久性资本投入，也代表出资人的经济利益。账面资本= 资产-负债。含有实收资本或者普通股+资本公积+盈余公积+未分配利润。
    1. **实收资本（Paid-in Capital）**指企业实际收到的投资人投入的资本。
    2. 资本公积是指投资者或者他人投入到企业、[所有权](https://baike.baidu.com/item/所有权/505079?fromModule=lemma_inlink)归属于投资者、并且投入金额上超过法定资本部分的资本。
    3. 盈余公积指企业从[税后利润](https://baike.baidu.com/item/税后利润/6178323?fromModule=lemma_inlink)中提取形成的、存留于企业内部、具有特定用途的收益积累。
28. 公司成立日期 = 公司营业执照签发日期 = 公司具有法人资格的日期
29. 不良资产拨备覆盖率=  不良贷款损失准备/ 不良贷款**余额** * 100%
30. **经济资本** ： 一定置信度水平下，为了应对未来的一定期限内资产的**非预期**损失而应该持有的或者需要的**资本金**。
31. 商业银行面对的风险主要为**信用风险**。
32. 存款准备金是金融企业为应付客户提取存款和资金清算而准备的货币资金。国际上，存款准备金主要包括三部分：一是库存现金；二是按存款总额或负债总额的一定比例缴存中央银行的存款，称为法定准备金；三是在中央银行存款中超过法定准备金的部分，称为超额储备。
33. 货币政策的操作目标是基础货币、存款准备金。中介目标是货币供应量和利率。
34. 商业银行应向中国人民银行交付存款准备金，留足备付金。
35. 操作风险分为人员因素+系统因素+内部流程+外部事件。
36. 商业银行面临的风险主要包括信用风险、市场风险、流动性风险、操作风险、法律风险、国别风险、声誉风险以及战略风险，共计八大风险。
37. 刑罚分为主刑【管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑、死刑】+附加刑【罚金、剥夺政治权利、没收财产】
38. 合同的保证人在合同未被仲裁或者审判前，可以拒绝向债权人承担保证责任。
39. 商业银行的分支机构不具备法人责任，民事责任由总行承担。
40. 第三版巴塞尔协议要求：
    1. 核心一级资本充足率：4.5%
    2. 一级资本充足率：6%
    3. 总资本充足率：8%
41. 出票含有两个行为，包括‘做成’和‘交付’。做成就是按照法定流程制作票据、记载法定内容并签名。交付必须是本人意愿下将票据交给受款人的行为。**非本人意愿不构成出票。**
42. **新准则模型**的计量基础有：损失阶段+信用评级。
43. **失业率**是指年龄在**16周岁**以上的具有劳动能力的人的全体。
44. 次级类贷款：借款人的还款能力出现明显问题，完全依靠其正常经营无法足额还贷本息，即使执行担保，也可能造成一定损失的贷款。
45. 商业银行根据客户的信用评级、借款金额、供求关系等因素综合确定的利率是**市场利率。**
46. 合同部分无效不影响其他部分效力。合同无效或者被撤销后，应返还因合同取得的财产，不能返还或者没必要返还时，应当折价补偿
47. 商业银行理财业务是商业银行接受客户委托，按照与客户事先确定的投资计划和收益与风险承担方式，对受托的客户财产进行投资和管理的金融服务。商业银行**不得承诺保本保收益**。
48. 信用证，是指银行根据进口人（买方）的请求，开给出口人（卖方）的一种保证承担支付货款责任的[书面凭证](https://baike.baidu.com/item/书面凭证/9684505?fromModule=lemma_inlink)。在信用证内，银行授权出口人在符合信用证所规定的条件下，以该行或其指定的银行为付款人，开具不得超过规定金额的汇票，并按规定随附[装运单据](https://baike.baidu.com/item/装运单据/1023111?fromModule=lemma_inlink)，按期在指定地点收取货物。
    1. 跟单商业信用证：代表货物所有权的单据或者证明货物已交运的单据。
    2. 光票信用证：银行凭光票信用证付款，也可要求受益人附交一些非货运单据，如发票、垫款清单等。
49. a股：境内注册境内发行，人民币认购，人民币交易。B股：境内注册境内发行，人民币标明面值，外币认购和交易。N股，境内注册，在纽约发行和上市。H股是在香港。
50. 托收是指 出口人在货物装运后【发货了】，开具给进口方【买家】为付款人的汇票【可随附或不随附货运单据】，委托出口地【卖家所在地】银行，该银行通过它在进口地【买家所在地】的分行或代理行 代理 出口人【卖家】收取货款的结算方式。属于**商业信用**，采用的是**逆汇法**。
51. 监管资本涉及了两个层次的概念：① 银行**实际持有的符合监管规定**的合格资本。② 银行按照监管要求**应当持有的最低资本量**或者最低资本要求。这是由于监管当局最关心存款人的利益，促进银行审慎性经营，维持基本金融体系稳定，因此要求银行需要持有足够的合格资本能够覆盖其所面临的风险水平。
52. 现代票据大多已经**和商品交易脱离关系**，变成为一种专供在货币市场上的融资和债权关系。发行人和债权人成为一种单纯的债务和债权关系。票面金额一般为10万美元以上。由于期限较短，一般以30天以下为主，所以一般只有一级市场，少有二级市场。这时的票据市场一般是指由具有高信用等级的企业和财务公司发行的短期的**无担保**债券筹措资金的短期融资场所。
53. 通货膨胀分为成本推动型【工资推动型+利润推进型】、供求混合型、结构型【经济总供给和总需求大体平衡，由经济结构因素引起的】
54. 第二版巴塞尔协议构建了三大支柱监管框架= **最低资本要求+监督检查+市场纪律**【也称之为市场约束和信息披露】
55. **留置权**是指债权人按照合同的约定占有债务人的动产，债务人未履行约定的，债权人有权依照法律法规留置财产，并有权就该动产**优先**赔偿。
56. 罪刑法定= 法无明文不定罪，法无明文不处罚。
57. 贴现计算公式：贴现金额 = 票面金额 - 利息。贴现利息  = 票面金额*目前距离承兑月数的差值\*利率。
58. 质押分为两类 = **动产**质押 + **权利**质押
59. 刑罚的根本目的是**预防和减少犯罪**。